Title: Les pionniers du Net alternatif non marchand veulent investir leurs profits.
Author: Benjamin Sonntag
Category: Press
Tags: press, journal
Date: 2001-12-05 00:00

A FORCE DE PARLER des déboires des dotcoms, on oublie souvent les succès
commerciaux des "dotnets", les start-up techniques qui, en coulisse, contribuent
au bon fonctionnement de l’Internet et améliorent constamment ses performances.

Ainsi, la société française Gandi (Le Monde du 14 juin 2000), l’un des nombreux
"registrars" habilités à vendre des noms de domaine en.com, .net, .org et .info,
va dégager en 2001 près d’un million d’euros de bénéfices, alors qu’elle emploie
seulement huit personnes - les quatre associés, qui y travaillent à temps
partiel, et quatre salariés.

Ce résultat est une surprise pour Valentin Lacambre, pionnier de l’Internet
alternatif non marchand, et fondateur de Gandi, ainsi que de l’hébergeur Altern
et de l’opérateur télécom Gitoyen : "C’est bizarre ce qui arrive, je n’avais pas
prévu de faire de la thune avec ça, ce n’était pas le but, je crois que nous
sommes les moins chers du monde." Cela dit, cet argent est le bienvenu : "Avec
mon associé Laurent Chemla, on s’est dit : soit on se barre à la campagne avec
le fric, soit on considère que c’est un trésor de guerre, à utiliser pour faire
des trucs chouettes." Après réflexion, les deux amis décident que, en cette fin
2001, le truc le plus chouette serait de créer un nouveau magazine, non pas sur
le Net, mais un magazine-papier vendu en kiosque : "Nous allons financer un vrai
journal d’opinion, qui soit vraiment de gauche.

Elle est où, aujourd’hui, la presse non guerrière ? Nulle part. Qui s’est
vraiment battu contre la loi ultrarépressive sur la sécurité quotidienne ? Qui
se bat aujourd’hui contre les clauses liberticides contenues dans le projet de
loi sur la société de l’information ? Personne. Ce sera notre rôle."

Cela dit, MM. Lacambre et Chemla savent que, comme l’Internet, la presse est un
métier qui ne s’apprend pas en un jour : "Pas question pour nous d’avoir de
responsabilités éditoriales, nous laisserons ça au secteur associatif, qui a
beaucoup de choses à dire. Nous sommes en contact avec une vingtaine de
personnes venues des réseaux alternatifs, des fanzines Internet et même de la
presse classique." Bien sûr, le futur magazine, probablement un bimensuel, ne
fonctionnera pas comme une entreprise de presse ordinaire : "Ce sera un journal
en participation, on ne créera pas de SARL. Les journalistes ne seront pas
salariés, ils toucheront un pourcentage sur les ventes." Titre de travail
provisoire : ./, lire point-barre.
