# Questions ?

Cette FAQ se veut une compilation des questions les plus fréquentes
envoyées à contact (at) gitoyen (dot) net. Elle est donc classée par ordre de
fréquence décroissante.

## Les questions les plus fréquentes

* ADSL à prix coûtant
* devenir client de Gitoyen
* j'ai lu que...
* comment être informé
* numéro national RTC
* les projets en cours
* devenir membre de Gitoyen

## Réponses aux questions les plus fréquentes

### Je veux me connecter en ADSL à prix coûtant !

Placenet, ancien membre de Gitoyen aujourd'hui disparu, avait lancé
l'idée, en envisageant des prix de l'ordre de 15 ou 20 euros. Le fait
est que le prix coûtant de l'ADSL n'est pas celui-là.

FDN par contre, a monté sa propre solution d'accès ADSL à prix quasi
coûtant. En fait un peu plus cher pour les uns, un peu moins pour les
autres... tout, tout,
[tout est expliqué sur le site de FDN](http://www.fdn.fr/). Le service
a démarré fin 2005, et marche plutôt bien...

### Je veux devenir adhérent ou client de Gitoyen

Gitoyen n'est pas destiné à des utilisateurs finaux, mais à des
entités collectives, entreprises ou associations. Gitoyen est une
association loi 1901 qui regroupe plusieurs entités, ayant des projets
variés.

Gitoyen a pour vocation de favoriser l'existence de petits opérateurs
réseaux. Gitoyen le fait à la fois en fournissant des services
indispensables aux opérateurs (transit, hébergement de machines, LIR)
et à la fois en formant ses les personnes membres le souhaitant.

Si vous cherchez une connexion ADSL ou bien un hébergement de serveur
Web ou bien un nom de domaine, vous devrez vous adresser à un des
membres de Gitoyen (Altern, FDN, GlobeNet, LDN, Neutrinet ou Franciliens).

### J'ai lu que Gitoyen...

Seul ce qui est écrit sur ce site est correct. Et encore, pas
toujours. Bref, beaucoup d'informations fausses ont déjà été publiées
sur Gitoyen ou sur ses membres. Ne croyez donc que ce site.

### Comment puis je me tenir au courant de ce que fait Gitoyen ?

Le présent site dispose d'un flux de nouvelles (RSS) au quel vous pouvez vous
abonner. Gitoyen dispose aussi d'un compte twitter (@Gitoyen). Enfin vous pouvez
suivre les clavardages sur Gitoyen via le salon IRC.

### Je veux me connecter via un numéro national

Si vous recherchez une connexion RTC en numéro national, deux entités
de Gitoyen proposent ce genre de services, FDN et
Globenet. Adressez vous à elles, les services proposées autour sont
très différents.

### Comment devenir membre de Gitoyen

Devenir membre de Gitoyen signifie s'impliquer dans la vie de l'association

c'est-à-dire apporter des compétences et du temps pour sa gestion,
mais aussi participer financièrement à la vie de la plate-forme. Pour
être admis comme nouveau membre, il faut donc avoir de bonnes
motivations, et de préférence un but désintéressé.

[Consultez la page dédiée à ce sujet.](nous-rejoindre)

Nous rencontrerons tous les candidats répondant aux critères requis et
discuterons avec eux des modalités de leur entrée
éventuelle. [N'hésitez pas à nous contacter à ce sujet.](contact)
